Welcome my friend to today's lecture on Microsoft Office.
मेरे मित्र, आज के माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this Microsoft Office?
तो फिर यह माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस क्या है?
You ask Array.
आप ऐरे से पूछें.
It's just a fancy name for a toolkit.
यह टूलकिट के लिए एक आकर्षक नाम मात्र है।
A suite of productivity applications developed by the good people at Microsoft.
माइक्रोसॉफ्ट के अच्छे लोगों द्वारा विकसित उत्पादकता अनुप्रयोगों का एक समूह।
It is used everywhere from homes and schools to bigshot
इसका उपयोग घरों और स्कूलों से लेकर बड़े लोगों तक हर जगह किया जाता है
businesses for all sorts of tasks.
सभी प्रकार के कार्यों के लिए व्यवसाय।
The main heroes of this suite are Word, which is for all your text documents.
इस सुइट का मुख्य हीरो वर्ड है, जो आपके सभी टेक्स्ट दस्तावेजों के लिए है।
Excel, the king of spreadsheets and data analysis PowerPoint for making those
एक्सेल, स्प्रेडशीट और डेटा विश्लेषण का राजा, उन्हें बनाने के लिए पावरपॉइंट
jaw dropping presentations and outlook, which handles your professional life
अद्भुत प्रस्तुतियाँ और दृष्टिकोण, जो आपके पेशेवर जीवन को संभालता है
with email and calendar management.
ईमेल और कैलेंडर प्रबंधन के साथ.
Basically, these applications are designed to help all of us create,
मूलतः, ये एप्लिकेशन हम सभी को सृजन करने में मदद करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं,
manage, and present information without losing our minds.
बिना अपना दिमाग खोए जानकारी का प्रबंधन और प्रस्तुति करना।
Real world relevance and don't think this is just for college
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता और यह मत सोचिए कि यह सिर्फ कॉलेज के लिए है
projects in the real world.
वास्तविक दुनिया में परियोजनाएं।
Its relevance is massive for data management.
डेटा प्रबंधन के लिए इसकी प्रासंगिकता बहुत अधिक है।
Our bank offices use Excel to juggle customer data, transaction
हमारे बैंक कार्यालय ग्राहक डेटा, लेनदेन को व्यवस्थित करने के लिए एक्सेल का उपयोग करते हैं
records, and financial statements, making sure everything is
रिकॉर्ड और वित्तीय विवरण, यह सुनिश्चित करना कि सब कुछ ठीक है
accurate and easy to analyze.
सटीक और विश्लेषण करने में आसान।
For report generation, word is absolutely essential for drafting
रिपोर्ट तैयार करने के लिए, प्रारूपण हेतु वर्ड अत्यंत आवश्यक है
official letters, reports, and those very serious policy documents, keeping
आधिकारिक पत्र, रिपोर्ट और बहुत गंभीर नीतिगत दस्तावेज़,
communication clear and professional.
संचार स्पष्ट और पेशेवर.
When it comes to presentations, PowerPoint is the go-to tool for creating visual
जब बात प्रस्तुतियों की आती है, तो दृश्य प्रभाव पैदा करने के लिए पावरपॉइंट सबसे उपयुक्त उपकरण है।
aids for meetings, training, or trying to impress clients, which enhances
बैठकों, प्रशिक्षण, या ग्राहकों को प्रभावित करने के लिए सहायता, जो बढ़ाता है
clarity and keeps people from falling asleep, and of course, communication.
यह स्पष्टता प्रदान करता है और लोगों को नींद आने से रोकता है, और निश्चित रूप से, संचार को भी बेहतर बनाता है।
Outlook helps with professional email scheduling meetings and managing
आउटलुक पेशेवर ईमेल शेड्यूलिंग मीटिंग्स और प्रबंधन में मदद करता है
contacts, which streamlines daily chaos.
संपर्क, जो दैनिक अराजकता को सुव्यवस्थित करता है।
All this leads to better operational efficiency as being good with
इससे परिचालन दक्षता में सुधार होता है क्योंकि इससे बेहतर परिचालन दक्षता प्राप्त होती है।
office tools helps automate boring tasks, reducing manual effort.
कार्यालय उपकरण उबाऊ कार्यों को स्वचालित करने में मदद करते हैं, जिससे मैनुअल प्रयास कम हो जाता है।
Lastly, for compliance and auditing, these applications are a lifesaver
अंततः, अनुपालन और लेखा-परीक्षण के लिए ये अनुप्रयोग जीवनरक्षक हैं।
for organizing and presenting data for compliance checks, ensuring
अनुपालन जांच के लिए डेटा को व्यवस्थित और प्रस्तुत करने के लिए, सुनिश्चित करना
everyone follows the rules.
हर कोई नियमों का पालन करता है.
Breakdown of question types now for the part you've been waiting for
अब उस भाग के लिए प्रश्नों के प्रकारों का विवरण जिसका आप इंतजार कर रहे थे
based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर।
Questions on Microsoft Office show up in a few predictable formats.
माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस पर प्रश्न कुछ पूर्वानुमानित प्रारूपों में दिखाई देते हैं।
A huge chunk about 30% of the questions are all about keyboard shortcuts.
लगभग 30% प्रश्न कीबोर्ड शॉर्टकट के बारे में हैं।
Yes, they love asking for those key combinations, like control S
हां, उन्हें उन कुंजी संयोजनों के बारे में पूछना पसंद है, जैसे कि कंट्रोल एस
for save or control C for copy.
सेव करने के लिए या कॉपी करने के लिए कंट्रोल C.
Then about 25% of questions will test your knowledge of
फिर लगभग 25% प्रश्न आपके ज्ञान का परीक्षण करेंगे
application features and functions.
अनुप्रयोग सुविधाएँ और कार्य.
Asking things like which tab has the page layout option in word.
वर्ड में पेज लेआउट विकल्प किस टैब में है, जैसी बातें पूछना।
Another 20% will be on file extensions and types where you need to identify
अन्य 20% फ़ाइल एक्सटेंशन और प्रकारों पर होंगे, जिन्हें आपको पहचानने की आवश्यकता होगी
the default file extension, like dot doc X for word or do X ls for Excel.
डिफ़ॉल्ट फ़ाइल एक्सटेंशन, जैसे वर्ड के लिए डॉट डॉक एक्स या एक्सेल के लिए डू एक्स एलएस।
We also see about 15% of questions on basic Excel formulas and functions.
हम लगभग 15% प्रश्न मूल एक्सेल सूत्रों और कार्यों पर भी देखते हैं।
Testing your understanding of simple but crucial formulas like some average max
कुछ औसत अधिकतम जैसे सरल लेकिन महत्वपूर्ण सूत्रों की आपकी समझ का परीक्षण करना
and min. And finally, a small 10% will be about interface elements, asking you
और न्यूनतम। और अंत में, एक छोटा सा 10% इंटरफ़ेस तत्वों के बारे में होगा, जो आपसे पूछेगा
to identify parts of the screen, like the ribbon or quick access toolbar.
स्क्रीन के भागों, जैसे रिबन या त्वरित पहुँच टूलबार, की पहचान करने के लिए।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While the word formulas makes us think only of Excel, let's talk
जबकि सूत्र शब्द हमें केवल एक्सेल के बारे में सोचने पर मजबूर करता है, आइए बात करते हैं
about the key features, shortcuts, and concepts you must memorize.
मुख्य विशेषताओं, शॉर्टकट और अवधारणाओं के बारे में जिन्हें आपको याद रखना चाहिए।
Think of these as your secret weapons for common shortcuts.
इन्हें सामान्य शॉर्टकट के लिए अपने गुप्त हथियार के रूप में सोचें।
You must know control S for save.
आपको सेव के लिए कंट्रोल S पता होना चाहिए।
Control C for copy control, X for cut and control V for paste.
नियंत्रण C प्रतिलिपि नियंत्रण के लिए, X कट के लिए और नियंत्रण V पेस्ट के लिए।
Don't forget Ctrl Z to undo a mistake and control Y to redo it.
किसी गलती को पूर्ववत करने के लिए Ctrl Z तथा उसे पुनः करने के लिए Control Y का प्रयोग करना न भूलें।
Control P is for print control.
नियंत्रण P प्रिंट नियंत्रण के लिए है।
F is to find something, control ET is to replace it.
एफ का अर्थ है कुछ खोजना, ईटी का अर्थ है उसे प्रतिस्थापित करना।
Control N is for a new file and control O is to open an existing one.
नियंत्रण N एक नई फ़ाइल के लिए है और नियंत्रण O एक मौजूदा फ़ाइल को खोलने के लिए है।
For my friends using Excel, the basic formulas are a must always start with
एक्सेल का उपयोग करने वाले मेरे दोस्तों के लिए, बुनियादी सूत्रों से शुरुआत करना हमेशा जरूरी होता है
an equal sign Use equal sum range to add numbers, equal average range
बराबर का चिह्न संख्याओं को जोड़ने के लिए समान योग श्रेणी का उपयोग करें, समान औसत श्रेणी
for the average equal max range.
औसत बराबर अधिकतम सीमा के लिए.
To find the biggest number and equal min range for the smallest, the equal
सबसे बड़ी संख्या और सबसे छोटी संख्या के लिए समान न्यूनतम सीमा ज्ञात करने के लिए, समान
count range formula is handy for counting cells that contain numbers.
गणना श्रेणी सूत्र उन कक्षों की गणना के लिए उपयोगी है जिनमें संख्याएँ होती हैं।
And please, please remember the file extensions for Word it's DO Doc X. For
और कृपया, कृपया Word के लिए फ़ाइल एक्सटेंशन याद रखें यह DO Doc X है।
XL it's X Ls, and for PowerPoint it's pt. The older versions used DOC XLS and DOT
XL के लिए यह X Ls है, और पावरपॉइंट के लिए यह pt है। पुराने संस्करणों में DOC XLS और DOT का इस्तेमाल होता था।
access uses do acb and an Outlook data file is a do PST file methods of solving.
एक्सेस एसीबी का उपयोग करता है और एक आउटलुक डेटा फ़ाइल एक पीएसटी फ़ाइल को हल करने के तरीकों है।
So how do you actually do these things?
तो फिर आप वास्तव में ये काम कैसे करते हैं?
It's simpler than you think.
यह आपके विचार से कहीं अधिक सरल है।
To save a document, you can click the file tab, then save or save as.
किसी दस्तावेज़ को सहेजने के लिए, आप फ़ाइल टैब पर क्लिक कर सकते हैं, फिर सहेजें या इस रूप में सहेजें पर क्लिक कर सकते हैं।
Choose where to save it.
चुनें कि इसे कहाँ सहेजना है.
Give it a name and click save To insert a table in word.
इसे एक नाम दें और सहेजें पर क्लिक करें वर्ड में एक तालिका सम्मिलित करने के लिए।
Just go to the insert tab, click table, and either drag to select
बस इन्सर्ट टैब पर जाएं, टेबल पर क्लिक करें, और चयन करने के लिए खींचें
your rows and columns, or choose insert table for more control.
अपनी पंक्तियों और स्तंभों को बदलें, या अधिक नियंत्रण के लिए तालिका सम्मिलित करें चुनें.
To create a chart in Excel, first, select your data, then head to the
एक्सेल में चार्ट बनाने के लिए, सबसे पहले अपना डेटा चुनें, फिर
insert tab and pick a chart type you like from the charts group.
इन्सर्ट टैब पर जाएं और चार्ट समूह से अपनी पसंद का चार्ट प्रकार चुनें।
Need a new slide in PowerPoint easy.
PowerPoint में एक नई स्लाइड की आवश्यकता है।
Go to the home tab, click new slide in the slides group and choose a layout to
होम टैब पर जाएं, स्लाइड समूह में नई स्लाइड पर क्लिक करें और एक लेआउट चुनें
change font size in any of these apps.
इनमें से किसी भी ऐप में फ़ॉन्ट आकार बदलें।
Select the text, go to the home tab and use the font size dropdown menu
टेक्स्ट का चयन करें, होम टैब पर जाएं और फ़ॉन्ट आकार ड्रॉपडाउन मेनू का उपयोग करें
or the increase and decrease buttons.
या वृद्धि और कमी बटन.
And to send an email in Outlook, click new email.
और आउटलुक में ईमेल भेजने के लिए, नया ईमेल पर क्लिक करें।
Put the recipient's address in the two field.
प्राप्तकर्ता का पता दो फ़ील्ड में डालें।
Type a subject, write your message and hit that send button.
विषय लिखें, अपना संदेश लिखें और भेजें बटन दबाएं।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Now for the real masala, the techniques that make you look like a pro.
अब असली मसाला, वह तकनीक जो आपको एक पेशेवर की तरह दिखाती है।
First try quick access, toolbar customization.
सबसे पहले त्वरित पहुंच, टूलबार अनुकूलन का प्रयास करें।
You can add your most used commands there for one click access, saving
आप एक क्लिक एक्सेस के लिए अपने सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले कमांड को वहां जोड़ सकते हैं, जिससे बचत होगी
you from hunting through tabs.
यह आपको टैब के माध्यम से शिकार करने से रोकता है।
Also, never underestimate contextual menus.
इसके अलावा, प्रासंगिक मेनू को कभी भी कम न आँकें।
Just right.
बिलकुल सही.
Clicking on text sells or objects brings up a handy menu with common
टेक्स्ट सेल्स या ऑब्जेक्ट्स पर क्लिक करने से कॉमन के साथ एक आसान मेनू सामने आता है
actions, which is often much faster.
क्रियाएं, जो अक्सर बहुत तेज होती हैं।
The format Painter on the home tab is a magical tool.
होम टैब पर फॉर्मेट पेंटर एक जादुई उपकरण है।
Use it to quickly copy formatting from one place and apply it to another.
इसका उपयोग एक स्थान से फ़ॉर्मेटिंग को शीघ्रता से कॉपी करके दूसरे स्थान पर लागू करने के लिए करें।
In Excel, the fill handle, that tiny square at the corner of a cell is
एक्सेल में, फिल हैंडल, सेल के कोने पर स्थित वह छोटा वर्ग है
your best friend for quickly copying content or extending a series of
सामग्री को शीघ्रता से कॉपी करने या श्रृंखला का विस्तार करने के लिए आपका सबसे अच्छा दोस्त
numbers or dates for PowerPoint gurus.
पावरपॉइंट गुरुओं के लिए संख्याएं या तिथियां।
Using the slide master view lets you make design changes that apply to all
स्लाइड मास्टर दृश्य का उपयोग करके आप डिज़ाइन में ऐसे परिवर्तन कर सकते हैं जो सभी पर लागू होते हैं
your slides at once, ensuring perfect consistency and in newer office versions
अपनी स्लाइड्स को एक साथ संपादित करें, जिससे पूर्ण एकरूपता सुनिश्चित हो और नए Office संस्करणों में
that tell me what you want to do.
मुझे बताओ कि तुम क्या करना चाहते हो.
Search Bar is a genius feature for finding commands without knowing where they live.
सर्च बार एक अद्भुत सुविधा है, जो बिना यह जाने कि कमांड कहां स्थित है, उसे खोजने में सहायक है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Alright, let's talk about the silly mistakes so you can avoid them.
ठीक है, आइए मूर्खतापूर्ण गलतियों के बारे में बात करें ताकि आप उनसे बच सकें।
A classic blunder is confusing.
एक क्लासिक भूल भ्रामक होती है।
File extensions like thinking doc is for Excel.
फ़ाइल एक्सटेंशन जैसे कि डॉक एक्सेल के लिए है।
Remember, each app has its own.
याद रखें, प्रत्येक ऐप का अपना अलग अनुभव होता है।
Another one is incorrect Shortcut usage.
दूसरा कारण शॉर्टकट का गलत उपयोग है।
Please verify a shortcuts.
कृपया शॉर्टकट सत्यापित करें.
Don't go pressing control B for break when it's for bold.
जब ब्रेक के लिए कंट्रोल बी दबाना हो तो उसे दबाना बंद कर दें।
Also, people often have a misunderstanding of ribbon tabs, assuming every single
इसके अलावा, लोगों को अक्सर रिबन टैब के बारे में गलतफहमी होती है, वे मानते हैं कि हर एक
option is under the home tab, but many advanced features are hiding
विकल्प होम टैब के अंतर्गत है, लेकिन कई उन्नत सुविधाएँ छिपी हुई हैं
in insert page layout or review.
पृष्ठ लेआउट या समीक्षा सम्मिलित करें.
In Excel, a common source of tiers is formula errors.
एक्सेल में, टियर का एक सामान्य स्रोत सूत्र त्रुटियाँ हैं।
Like forgetting the equal sign before a formula, and please my friend, do
जैसे किसी सूत्र से पहले बराबर का चिह्न भूल जाना, और कृपया मेरे मित्र, ऐसा करो
not make the mistake of not saving.
बचत न करने की गलती न करें।
Frequently.
बार-बार।
A system crash can ruin your day if you haven't saved your masterpiece.
यदि आपने अपनी मास्टरपीस को सेव नहीं किया है तो सिस्टम क्रैश आपका दिन खराब कर सकता है।
Lastly, a common rookie move is overlooking print preview, which
अंत में, एक आम नौसिखिए चाल प्रिंट पूर्वावलोकन को नजरअंदाज करना है, जो
often results in wasted paper from bad margins or scaling.
अक्सर खराब मार्जिन या स्केलिंग के कारण कागज बर्बाद हो जाता है।
Always check it.
इसे हमेशा जांच लें.
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up, simply, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
A suite of software applications for office productivity.
कार्यालय उत्पादकता के लिए सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों का एक सूट।
Why do we use it to create, manage, and present information efficiently?
हम इसका उपयोग सूचना को कुशलतापूर्वक बनाने, प्रबंधित करने और प्रस्तुत करने के लिए क्यों करते हैं?
When is it used daily for documents, data analysis,
इसका उपयोग दैनिक रूप से दस्तावेजों, डेटा विश्लेषण,
presentations, and communication?
प्रस्तुतियाँ, और संचार?
Where is it applied in workplaces, schools, and for
कार्यस्थलों, स्कूलों और अन्य स्थानों पर इसका प्रयोग कहाँ किया जाता है?
personal use all over the world.
दुनिया भर में व्यक्तिगत उपयोग के लिए।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Basically anyone who needs to do office tasks.
मूलतः कोई भी व्यक्ति जिसे कार्यालय संबंधी कार्य करने की आवश्यकता होती है।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
Through user-friendly interfaces with powerful tools for everything
हर चीज़ के लिए शक्तिशाली उपकरणों के साथ उपयोगकर्ता-अनुकूल इंटरफेस के माध्यम से
you need fully worked out.
आपको पूरी तरह से काम करने की जरूरत है।
Examples, example, one question.
उदाहरण, उदाहरण, एक प्रश्न।
Which of the following keyboard shortcuts is used to undo the
निम्न में से कौन सा कीबोर्ड शॉर्टकट, किसी त्रुटि को पूर्ववत करने के लिए उपयोग किया जाता है?
last action in Microsoft Word.
माइक्रोसॉफ्ट वर्ड में अंतिम क्रिया.
A, control x, B, control ZC, control YD control S understand the question
A, नियंत्रण x, B, नियंत्रण ZC, नियंत्रण YD नियंत्रण S प्रश्न को समझें
before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले।
Step one, the question is straightforward.
पहला कदम, सवाल सीधा है।
It asks for the UND undo shortcut.
यह UND पूर्ववत शॉर्टकट के लिए पूछता है।
Step two, let's recall our common shortcut.
दूसरे चरण में, आइए हम अपने सामान्य शॉर्टकट को याद करें।
Step three, evaluating the options.
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करना।
We know control X is for cut.
हम जानते हैं कि नियंत्रण X का अर्थ है कट।
Control Z is the famous shortcut for undo control.
कंट्रोल Z पूर्ववत नियंत्रण के लिए प्रसिद्ध शॉर्टकट है।
Y is for redo, which is the opposite of undo and control.
Y का अर्थ है पुनः करना, जो कि पूर्ववत करना और नियंत्रण करना का विपरीत है।
S is for save.
एस का अर्थ है बचत।
Step four.
चरण चार.
Clearly based on this, control Z is our hero for undoing the last
स्पष्ट रूप से इस आधार पर, नियंत्रण Z पिछले को पूर्ववत करने के लिए हमारा नायक है
action, correct answer B Ctrl Zed.
कार्रवाई, सही उत्तर बी Ctrl Zed.
Example two question in Microsoft Excel, what is the default file
माइक्रोसॉफ्ट एक्सेल में उदाहरण दो प्रश्न, डिफ़ॉल्ट फ़ाइल क्या है?
extension for a workbook created in versions 2007 and later?
2007 और उसके बाद के संस्करणों में बनाई गई कार्यपुस्तिका के लिए एक्सटेंशन?
A Xls B. Do DCC do xlsx d Pptx understand the question before moving to explanation.
ए एक्सएलएस बी. क्या डीसीसी एक्सएलएसएक्स डी पीपीटीएक्स स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, the question asks for the modern Excel file extension,
चरण एक, प्रश्न आधुनिक एक्सेल फ़ाइल एक्सटेंशन के बारे में पूछता है,
specifically for versions 2007 and newer step two, we need to recall the file
विशेष रूप से संस्करण 2007 और नए चरण दो के लिए, हमें फ़ाइल को वापस बुलाने की आवश्यकता है
extensions for office applications, noting the change in newer versions.
कार्यालय अनुप्रयोगों के लिए एक्सटेंशन, नए संस्करणों में परिवर्तन को ध्यान में रखते हुए।
Step three, let's check the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों की जांच करें।
XLS is for older Excel versions.
XLS पुराने एक्सेल संस्करणों के लिए है।
Do d. C is for older word versions.
d करें। C पुराने शब्द संस्करणों के लिए है।
Do XL SX is the correct extension for modern Excel.
Do XL SX आधुनिक एक्सेल के लिए सही एक्सटेंशन है।
That X at the end is the key signifying the newer XML based format and
अंत में जो X है वह कुंजी है जो नए XML आधारित प्रारूप को दर्शाता है और
do PTX is for modern PowerPoint.
PTX आधुनिक पावरपॉइंट के लिए है।
Step four.
चरण चार.
Therefore do XL SX is the right answer for modern Excel workbooks, correct?
तो क्या XL SX आधुनिक एक्सेल वर्कबुक के लिए सही उत्तर है, सही है?
Answer C, Excel SX example three.
उत्तर सी, एक्सेल एसएक्स उदाहरण तीन।
Question, which view in Microsoft PowerPoint displays all slides
प्रश्न, Microsoft PowerPoint में कौन सा दृश्य सभी स्लाइड प्रदर्शित करता है
in a miniature format, allowing you to easily reorder, add or
एक लघु प्रारूप में, जिससे आप आसानी से पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं, जोड़ सकते हैं या
delete slides a normal view.
स्लाइड्स को सामान्य दृश्य में हटाएं.
B slide show view, C outline view, D slide sort of view.
बी स्लाइड शो दृश्य, सी रूपरेखा दृश्य, डी स्लाइड प्रकार दृश्य।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one.
पहला कदम.
The question describes a view in PowerPoint for organizing slides
प्रश्न में स्लाइडों को व्यवस्थित करने के लिए PowerPoint में एक दृश्य का वर्णन किया गया है
by showing them as thumbnails.
उन्हें थम्बनेल के रूप में दिखाकर.
Step two, let's think about the different PowerPoint views and what they do.
दूसरे चरण में, आइए विभिन्न पावरपॉइंट दृश्यों और उनके कार्यों के बारे में सोचें।
Step three, evaluating our options.
तीसरा चरण, हमारे विकल्पों का मूल्यांकन करना।
Normal view is your main editing screen for one.
सामान्य दृश्य आपकी मुख्य संपादन स्क्रीन है।
Slideshow view is for presenting outline view shows the text
स्लाइड शो दृश्य, रूपरेखा प्रस्तुत करने के लिए है, तथा पाठ दिखाने के लिए है
content slide sorter view, however perfectly matches the description.
सामग्री स्लाइड सॉर्टर दृश्य, हालांकि पूरी तरह से विवरण से मेल खाता है।
It displays all slides as miniatures, making it super easy to sort them.
यह सभी स्लाइडों को लघु रूप में प्रदर्शित करता है, जिससे उन्हें क्रमबद्ध करना बहुत आसान हो जाता है।
Step four, the functionality described directly.
चरण चार, कार्यक्षमता का सीधे वर्णन किया गया है।
Points to slide sorter view, correct answer D slide sorter view.
स्लाइड सॉर्टर दृश्य की ओर इंगित करता है, सही उत्तर D स्लाइड सॉर्टर दृश्य है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.